（金づちでたたく音）
（赤福(あかふく)） ヒィ～
（赤福）
本棚 作るの めんどくせ～
（安海(やすみ)） 頑張れ～
（藤森(ふじもり)） み… 皆さんは漫画
何が好きなんですか？
俺は 熱い漫画が好きだな
藤田和日郎 命！
私は何でも！
一番好きなのは 手島(てしま)先生の漫画
藤森さんは？
わ… 私は…
そんなに読まないんだけど…―
諸星大二郎先生…
キャッ
（赤福） ガチやんけ!!
（安海） いいよねー
♪～
～♪
（安海） よ～し
できた～！
（七(なな)） お疲れ～
梵天の冷やしたい焼きだよ～
（赤福） デロ～ン
（安海） 神～
（手島） 随分と片付きましたね
手島先生
漫画を描くなら
机と椅子があった方がいいですね
今度
家にあるものを持ってきます
（安海） ありがとうございます
って 狭っ… 狭いですね ここ
（七） ん～ 狭くて ごみんね～
七ちゃん 関係ないんだから
出ていきなさい
ちぇ～
作画はデジタルとアナログ
どちらで？
デジタル化の設備投資は
１０万くらいから―
アナログは１０００円くらいから
アナログで！
私の家の機材をお貸しできますが
あぁっ そしたら 先生が…
私は もう描きませんから
アナログで！ デジタルは
自分でお金ためてから！
先日 お伝えの通り―
趣味の範囲内で
皆さんの目標を聞かせてください
自分が納得できる
面白い漫画を描くこと… かなぁ？
私は… 安海さんの漫画を
絵にできれば…
ここでゴロゴロして
漫画をたくさん読む！
おい 赤福！
いいんじゃないですか
趣味なんだし
イェイ！
（安海） いいんだ…
創作は 誰かに言われて
描くものじゃないですよ
皆さんの
自由な発露で描いてください
では
（安海） えっ!?
ちょっ… 何か
アドバイスもらえないですか？
（早口で） 先日の安海さんの漫画
まとまりがありませんでした
例えば ４から８ページくらいの
ショートをいくつか描いて―
オチをつける練習をするとか
なるほど
（手島） 赤福さんは 彼女の漫画を
必ず読んで感想を伝えてください
了解ウォッチ！
毎日 顔は出しますので
その都度 質問には答えます
趣味の範囲で頑張ってください
では！
（強く閉める音）
何だか漫画の修業シーンが
始まる感じですね
オラ わくわくしてきたぞ！
頑張ろうね！
うん！
うお～！ ｢双亡亭壊すべし｣
おもしれ～！
赤福も頑張って
（安海） ニャン太を主人公に
ショート描いたけど―
うまく まとまらなくて
ううん ステキ！ 描いてみるね
ニャッハハ…！
あっ できたの？
（コキッ コキッ）
ん～
フジモンの絵は いいんだけど…
尻切れとんぼっつうか―
これ 途中で終わってね？
フジモンの絵は いいんだけど…
（安海） んっ…
まぁ 最初は
こんなもんじゃないですか？
藤森さんの絵は素晴らしいですね
今度から この原稿用紙に
描いてみてください
ペンは何をお使いで？
藤森さん 丸ペンを覚えたら―
もっといい線が…
（安海） キ～ッ
スケール大きいと まとまらないから
小さい話にしたの
ニャン太が
ご飯食べてるだけの話
かわいい！ 描いてみるね
フジモンのペン画 うめぇな～！
でも これ内容なくね？
飯食ってるだけじゃね？
枠線はミリペン使うといいですよ
横の隙間より
縦の隙間を大きくして…
（安海）
内容についても何か言って
今度こそ…！
シンプルでインパクトがあって―
ひねりが利いて…
藤森さんの絵は いいですね
フジモンの絵は いいんだけど
（安海） 内容…
（手島） 安海さんのお話は…
は… はい！
安易な組み立てが多いので
じっくり構成を練りましょう
次からは 藤森さんの作画の前に
見せてください
安海さん
いつも
山登りして登校してるでしょ
あした 一緒に
ついていってもいいかな？
（安海） また今度ね…
（ポコ太） どうした 諦めるのか？
｢面白い｣って何だっけ～
フヒヒ… 声が死んでるぜぇ～
ポコ太は 私を慰める役でしょ！
無理言うなよ
オリは お前の一部だぜ
お前が元気なきゃ
オリも しおしおよ…
ハァ…
でも お前が心の奥で
望んでることは分かるぜ
頼れよ
誰に？
友達に 相棒ができたろ
あぁ…
オリは お前が友達いないから
できた存在だけど―
そろそろ
お別れの時かもしんないな～
あっ… ポコ太～!!
そんなに すぐには消えないが
素直になれよな
あっ！ 安海さん
一緒に… 山登りしてくれない？
よっ！ はっ ほっ よっ…
（藤森） ハァハァ…
（安海） はっ ほっ！ はっ ふっ…
（藤森） ちょっ ちょっと速いです
えっ？ わっ ご… ごめん！
ハァ… ハァ…
ハァ…
ごめんね 藤森さん
藤森さんが褒められるのは
私より努力した結果なのに…
スネちゃってごめんね
そ そ そ… そんな！
そんな そんな！
わ… ハァ…
私は 安海さんの―
一番のファンです
（安海） ううっ…
（泣き声）
（藤森） わっ！
（安海） 藤森さ～～ん！
（泣き声）
（ポコ太） フフ…
（藤森）
ショートの勉強しようと思って―
ＳＮＳの漫画
いろいろ読んでみたんです
（安海） 私がウジウジしてるうちにも
藤森さんは…
こういうとこだぞ！
面白いのあった？
ストーンドラゴンさんが一番好き
ストーンドラゴン？
どこかで聞いた気が…
（石龍(せきりゅう)）((バカじゃないの？))
コミティアで会ったよ！
えっ すごい！
ＳＮＳで今 人気なんですよ
わっ フォロワーが５万人も！
（藤森）
お話の最後が いつも一枚絵で―
カッコいいんです
（２人） 尊い！
（藤森） 私もマネして
安海さんの漫画の世界観を―
一枚絵で描いてみたんです
見せて見せて！
（藤森） こ… こんな絵とか…
（安海） うわぁ… ステキ～！
こんな絵をラストに持って
これたら 盛り上がるのにな～
いつも 後半
ページが足りなくなって…
（ウグイスの鳴き声）
（安海） あ～！ そっか～！
（安海） 描いてきたよ！
まとまってる！
どうよ 赤福！
まとまり過ぎてて つまんね
このヤロ
う～
ど～よ！
予想の範囲内
う～
ど～よ！
ひねり過ぎて くどい
（安海） う～ ど～よ！
よく まとまってると思います
（安海） やった～！
どうやって
この構成を作りましたか？
（藤森） あ…
藤森さんが―
先にキメの絵を描いてくれて―
それが
あんまりステキだったから―
その絵に たどり着くように
逆から お話を考えました
そしたら赤福が文句言って
隙のないように作り直して
そしたら赤福がまた文句言って
ひたすら それの繰り返し
って感じだったんですけど…
まとまりがなかったのは―
結末を決めず その都度
先を考えていたからです
手塚治虫先生の漫画教本で―
｢演繹法｣と書かれた作り方ですね
皆さんが
今回 気付かれたのが―
その逆の 結末を決め
逆算で描く｢帰納法｣
こうすると
お話は よくまとまります
よく気付けましたね
なるほど～ もう 最っ初から
それ教えてくださいよ～
実体験のないメソッドだけ知っても
身になりませんよ
じゃあ もうこれで完璧ですね～
漫画の奥義つかんだぞ～！
（赤福） よっしゃ～！
（藤森） わぁ～
そんな簡単なわけあるか～～!!
漫画 ナメてんのか～！
（手島）
…とは言えない 趣味なんだし
い… 一歩前進ですね
引き続き頑張ってくださいね
（３人） は～い！
よ～し！
まためっちゃ酷評するぞ～！
もう赤福 ヒドいんだよ
お… お手柔らかに…
（赤福） まっかせとけ～
いや 赤福さんは それでいい
読者とは
本来 傲慢なものだから
安海さんの自由な発想―
藤森さんの技術―
赤福さんの客観的目線…
漫画が育つ
最低限の環境はできている
でも
もっと盛り上げるためには…
盛り上げなくていいんだよ
趣味なんだから！
やった～！
手島先生に初めて褒められた～
よかった～
やったな！
（安海） あ…
誰だろ？ 知らない制服…
あっ！
わっ！ うわっ！
あぁ… すみません
ん？ あの～…
あなたたちも漫画を描くの？
｢も｣？
はい～ 最近 漫研つくって―
まだ
始めたばっかりなんですけど…
（事務員） 石龍さん
転校の手続きをしたいので…
（石龍） は～い
仲間だね
（事務員） 石龍さん
（石龍） は～い
せきりゅう？ 赤流…？ 関竜…？
はっ…
ストーンドラゴン！
え～っ！
（手島） お約束の椅子と机です
（安海） うわ～ ピッタリ
（赤福） ガッシィン
（手島） 机ができたことですし
作画指導をしてゆきましょう
（安海） 巣に かえった…
ＰＣを全く使わないのでしたら
文字も手書きで仕上げましょう
安海さんの文字は
読みやすいので―
枠線と文字 擬音を担当で
どうですか？
はい！ 手島先生に認められた！
文字だけだぞ
先日の安海さんの
４ページのネームをもとに―
仕上げてゆきましょう
藤森さんが下描きを
それをもとに 安海さんが
描き文字をミリペンで
せ… 先生
ナレーションの
フキダシに飾りを入れたら―
複雑でしょうか
（手島） むっ ステキですね
そこで登場
じゃ～ん トレス台
（安海） ｢じゃ～ん｣って言った…
（手島）トレス台は 下から光を当て
絵を うつすことができます
（安海） おぉ…
（手島） 基本的な大きさを
いくつか藤森さんが描けば―
安海さんも複製できます
安海さんがフキダシ 枠線を
ミリペンで かいて―
これで外枠の完成です
わ～！
おぉ～！ 漫画っぽい！
安海さんは外枠を―
藤森さんは 下描きの残りを
できるだけやってください
先生！ 本当にありが…
（手島） では！
（強く閉める音）
（安海） うぇっ
ペン入れは いろいろな
ペン先がありますが―
藤森さんが試して
相性の良かった丸ペンに
乾かしてから
安海さんが消しゴムかけを
藤森さん指定の×印に
安海さんがベタを塗ります
はみ出ている所があれば
ホワイトで修正しましょう
美しい これで完成…
いやいや まだまだ…
じゃ～ん！ あしたからは
スクリーントーン
（安海）
また｢じゃ～ん｣って言った…
手島先生 漫画の話だと
ノリノリですね
別に…
何で!?
トーンは貼りたい箇所より
大きめにカットしておき―
デザインナイフで
細かくカットする
余分を剥がし 紙を置き―
上から ヘラでこすって
固定する
（安海） おぉっ 漫画だ
最後に ホワイトで修正や
描き足しをして…
完 成！
（２人） おぉ～っ！
よく頑張りましたね
発表場所については
後日 考えましょう
手島せんせぇ～！
（手島） では！
（安海） また…
（赤福） ４ページの作画に
こんな時間かかるんだな～
疲れた～
（安海）赤福 何もしてないじゃん！
（赤福） ちょっと待ってろ
（安海） ん？
俺んちから くすねてきたから
打ち上げしようぜ
（安海） いいのかな…
（船の汽笛）
（安海） 何か うれしいな
今まで漫画読むばかりで
何も頑張ってこなかったから
分かるわ～
わ… 私も…
ずっと１人で描いてたから…
キャッ
もっと
たくさん 一緒に作ろうな～
（安海） 赤福が言うな！
ストーンドラゴンさんも…
漫研 入ってくれたらいいな
（安海） ん～
((バカじゃないの？
買わないなら どいて))
（安海） な～んか
冷たい感じの人だったしな～…
あっ 赤福のお父さん
（赤福） きゅ～
またな～ あぁ…
（エンジンを切る音）
ねぇ
（安海） ん？
あっ あっ！
（安海） ストーンドラゴンさん…！
わ… 私
ストーンドラゴンさんの漫画―
だ… 大好きで…！ えっと…
はっ…
海に連れていってくれない？
ん？
あの… 何で私に…
ねぇ
あの十字架なあに？
（安海） え？
（石龍） ふ～ん
おたあ ジュリア
（安海） はっ…！
（石龍）夏のコミティアの
新刊漫画―
島を取材して
描きたくて
（安海） あっ 私
コミティアで―
石龍さんの漫画
買いました！
すごかった！
ふ～ん
あの岩 何か由来があるの？
（安海） えっ？ あぁっ
石龍さんは どうして
こんな時期に転校を？
ん～ ママが
ちょっと入っちゃって
｢入る｣？
あっ あの雲 ステキ！
龍に見えない？
雷を起こして 雨を降らせて―
やって来るの
｢ピカッ！
ゴロゴロ…―
ズド～ン！ ドガラガラ
ガッシャ～ン―
ビュオオ… ドッドッ…｣
話が全然かみ合わねえ
何か共通の話題 探せよ
（小声で） ま ま… ポコ太
何をしゃべってるの？
（安海:ポコ太） えっ？
ごめんなさい 私 子供の頃から
妄想の友達がいて…
分かる！
えっ？
僕も いっつも妄想してる
（安海:ポコ太） あぁ…
（咆哮）
（石龍） 名前は？
安海 相です
相ちゃんだね 僕は石龍 光
ヒカルちゃんって読んで
相ちゃんの友達は どんな子？
急に近いです 石龍さん
｢ヒカルちゃん｣ タメ口で
え～っと ｢ロボ太とポコ太｣
っていう漫画の…
その漫画 好き
（ポコ太:安海） えっ！
え～っ！
読んでる人 初めて会った！
３話のロボ太が
涙を流そうとする話が好き
そこからいく～!?
分かってるな～！
（波の音）
（安海）最終回の あのシーンがさ…
（石龍）分かる～
石… ヒカルちゃん
私たちの漫画 読んでもらえる？
見せて
＜姫様のご寵愛＞
＜インビジブル王家の
血筋の者は―
求愛を受け入れる時―
全身が透明になり 光り輝く＞
＜それはそれは お美しい―
稀な性質を
持たれているそうです＞
＜ですが…＞
（西国王子）
麗しき姫様に 月の雫で拵えた―
王冠をお持ちしました
（姫） ファ～ あなたの下の床―
全て月の雫でできておりますの
（北国王子） 生きる宝石
マ･グッロのモンモンプッチはいかが？
（姫） あら ウチではペットの
オヤツにしてますわ
（東国王子）あなたのために
金の糸で織り―
ダイヤのボタンで
かざったドレスを…
（姫） まあ嬉しい
雑巾が丁度
足りなくなっていたの
（南国王子） ５０ニャラットの
ファイヤルビーの指輪です
（姫） 可愛らしいサイズですこと
虫眼鏡を持って来て!!
ハァ～
…もっと マシな贈り物を
持っている者はいないのかしら
（侍女） 恐れ多きながら姫様に
忠言申し上げます
贈り物の質で
人をかどわかすなど―
浅ましき者
真に姫様を想う者ならば―
物ではなく 心で相対するはず
姫様の御身分にへつらわず
真心で語る者をお選びください
（姫） はい…
（侍女） ム！ 姫様が透明に！
姫様の心をうばった者は いずこ!?
（姫） きゃ
＜めでたい めでたい＞
フフッ
絵は いいね
（安海） あっ…
相ちゃんは
夏のコミティア出るの？
え!?
え！ え！ 私
漫画 描き始めたばっかりだし！
何か関係あるの？ それ
え～ ないの？ ないのかな…
えぇ～…
（小声で） 漫研に誘ってみろよ
ヒカルちゃん 漫研 入らない？
そんで
一緒にコミティアに行こうよ
そういうのは いいかな
相ちゃんは面白いけどね
あっ…
（石龍） また今度 漫画の話 しよ
あぁ あっ 待って！
顧問の先生がね…
（風の音）
（手島） 今日は
発表場所の件を
っていうか この方誰です？
☆野 ０
（手島） ギクッ！
あなたの漫画… 好き
（４人） うおぉ～～い！
（七） 零ちゃんから 離れろ
（赤福） もっとやれ～
（七） 離れろ…
一緒にコミティアに出よう
（赤福） え？
（藤森） え？
えっ!?